# 万历十五年

## 万历皇帝

我们的帝国，以文人管理为数至千万、万万的农民，如果对全部实际问题都要在朝廷上和盘托出，拿来检讨分析，自然是办不到的。所以我们的祖先就抓住了礼仪这个要点，要求大小官员按部就班，上下有序，以此作为全国的榜样。
万历登极之初，就以他高贵的仪表给了臣僚们深刻的印象。他的声音发自丹田，深沉有力，并有余音袅袅。
皇家的开支可以不受限制，官员们却只能在极度节俭的原则下生活……至于招权纳贿，则更是题内的应有文章。
万历即位后的第一个十年，为本朝百事转苏、欣欣向荣的十年……承平日久，国家的府库随之而日见充实。这些超出预计的成就，自不能不归功于内阁大学士张居正。
张先生一心想整理全国赋税，曾于1580年终以万历名义实施全国耕地丈量。最后统计还未开始，而他竟然赍志以殁，抱恨终天。

## 首辅申时行

上下否隔，中外睽携，自古国家未有如此而能久安长治者。
不肖者犹知忌惮，而贤者有所依归。
因之我们的政事，注重体制的安定，而不计较对一人一事的绝对公允。牺牲少数人，正是维持大局的办法。
加强行政效率乃是一种手段，张居正的目的，在于国富兵强。理财本来也是他的专长，但就是在此专长之中，伏下了失败的种子。
如入火聚，得清凉门。
整个方式可以称为“去皮见骨”。攻击者常常从一些小事开始，诸如一句经书得解释，一种谐音得讽刺，一张不署名传单的内容，一个考题的不当等等……利用这些小事可以促使公众注意，引起文官参加，假以时日，使小事积累而成大事，细微末节的局部问题转化而成为整个道德问题。在程序上讲，发展中的步伐则须前后衔接，第一步没有收到效果之前绝不轻率采取第二步。而且出场交锋的人物起先总是无名小卒，直到时机成熟才有大将出马。这种方式，大凡久在政治圈子里的人物，都已看透，他们可以从青萍之末，预测大风暴的来临。

## 世间已无张居正

张居正的不在人间，使我们这个庞大的帝国失去重心，步伐不稳，最终失足而坠入深渊。
多少年来，文官已经形成了一种强大的力量，强迫坐在宝座上的皇帝在处理政务时摈斥他个人的意志。皇帝没有办法抵御这种力量，因为他的权威产生于百官的俯伏跪拜之中，他实际上所能控制的则至为微薄。
财政上死板、混乱与缺乏控制，给予官员的俸禄又微薄到不合实际，官员们要求取得额外收入也就是不可避免的了。

## 活着的祖宗

他没有明确的法律条文可资遵循，只能依靠道德习惯和人事的手腕来应付一切。其中又内外参差之处，已不待言。
就在这前后，万历已经发现他想做的事情统统不能做到，于是他想励精图治的念头就一天天减退。

## 海瑞——古怪的模范官僚

个人道德之长，仍不能补救组织和技术之短。
上至官僚下至村民，其判断是非的标准是“善”和“恶”，而不是“合法”或“非法”。
政府不用技术和经济的力量扶持民众，而单靠政治上的压力和道德上的宣传，结果只能是事与愿违。
剥削是一种社会现象，绵延数千载，代代相传。
一个君子何以有志于做官，海瑞的回答是无非出于恻隐和义愤。他看到别人的饥寒疾苦而引起同情，同时也看到别人被损害欺压而产生不平。在君子的精神世界里，出仕做官仅仅是取得了为国家尽忠、为百姓办事的机会。

## 戚继光——孤独的将领

将领们即使出生入死，屡建奇功，其社会影响，也未必抵得上一篇精彩的大块文章。
戚继光周密而细致。在他指挥部队投入战斗以前，他习惯于把各种条件以及可能发生的情况反复斟酌。
他所以获得成功的要点，在于他清醒的现实感。他看清并适应了当时的政治，而把军事技术作为必要的辅助，这是在当时的环境里唯一可以被允许的方案。
当他写到“口鸡三号，将星殒矣”，显然有无限凄怆的感触……而这阳历1588年一月十七号清晨，将星西殒之际，我们古老的帝国业已失去重整军备的最好良机。

## 李贽——自相冲突的哲学家

罪人著书甚多，具在，于圣教有益无损。
动与物迕，囗与心违。
表面看来，考场内的笔墨，可以使一代清贫立即成为显达，其实幕后的惨淡经营则历时至久。
如果他发现四书五经中的理论和他自己的思想有所冲突，他就不能轻易放过，人云亦云。这种矛盾带给他苦恼，也促使他思索，有时候会独自一人在深山帘谷之中徘徊。最后，他终于“豁然贯通”，确认儒家的仁就是无我主又，一个人成为圣人，则是把自我之有化为无，进入了寂灭的境界，以致“无声无臭″
所谓放浪形骸，无非是为了博取超凡脱俗的美名。
当一个人口众多的国家，各人行动全凭儒家简单粗浅而又无法固定的原则所限制，而法律又缺乏创造性，则其社会发展的程度，必然受到限制。



