
# 曾国藩的家书

## 修身篇

1、其致功之处，则仅二者而已：曰格物，曰诚意。格物，致知之事也。诚意，力行之事也。
2、切己体察，穷其理，即格物也。此致知之事也。所谓诚意者，即其所知而力行之，是不欺也，知一句便行一句，此力行之事也。
3、大抵第一要除骄傲气习，中无所有而夜郎自大，此最坏事。
4、但须有志有恒，乃有成就耳。
5、吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝悌仁义是也；修业，则诗文作字是也。此二者由我作主，得尺则我之尺也，得寸则我之寸也。
6、非知之艰，行之维艰。（知之非艰，行之惟艰）
7、故吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑,乃有进步也。
8、不苟不懈，尽就条理。
9、天下事在局外呐喊议论，总是无益。必须躬自入局，挺膺负责，乃有成事之可冀。
10、古之成大事者，规模远大与综理密微。
11、凡人做一事，便须全副精神，注在此一事，首尾不懈。不可见异思迁，做这样想那样，做这山望那山。人而无恒，终身一无所成。
12、力戒傲字，以儆无恒之弊。
13、戒骄字，以不轻非笑人为第一义；式惰字，以不晏起为第一义。
14、从古帝王将相，无人不由自强自立做出。即为圣贤者，亦各有自立自强之道，故能独立不惧，确乎不拔。
15、以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也；达者，办事圆融，行得通也。
16、默存一悔字，无事不可挽回也。
17、当此艰危之际，若能以硬字法冬藏之德，以悔字启春生之机，庶几可挽回一二乎？

## 劝学篇

1、些小得失不足患，特患业之不精耳。
2、为学譬如熬肉，先须用猛火煮，然后用慢火温。
3、用功譬若掘井，与其多掘数井而皆不及泉，何若老守一井，力求及泉而用之不竭乎
4、求业之精，别无他法，曰专而已矣。
5、盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。
6、善不吾与，吾强与之附；不善不吾恶，吾强与之拒。
7、凡作字总须得势，务使一笔可以走千里。
8、一曰看生书宜求速，不多读则太陋；一曰温旧书宜求熟，不背诵则易忘；一曰习字宜有恒，不善写则如身之无衣，山之无木；一曰作文宜苦思，不善作则如人之哑不能言，马之跛不能行。

## 治家篇

1、夫家和则福自生。若一家之中兄有言，弟无不从，弟有请，兄无不应，和气蒸蒸而家不兴。
2、《论语》曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣。
3、心中万绪，不及尽书，统容续书。
4、凡一家之中，勤敬二字，能守得几分，未有不兴；若全无一分，无有不败；和字能守得几分，未有不兴；不和未有不败者。
5、吾在外既有权势，则家中子侄，最易流于骄，流于佚。二字皆败家之道也，万望诸弟刻刻留心，勿使后辈近于此二字，至要至要。
6、勤者，生动之气；俭者，收敛之气。
7、家庭不可说利害话，此言精当之至，足抵万金。
8、贤弟教训后辈子弟，总以勤苦为体，谦逊为用，以药佚骄之积习，余无他嘱。
9、戒傲戒惰，保家之道也。

## 交友篇

1、求师不专，则受益也不入；求友不专，则博爱而不亲。心有所专宗，而博观他途以扩其识，亦无不可；无所专宗，而见异思迁，此眩彼夺，则大不可。
2、推诚守正，委曲含宏，而无私意猜疑之弊。
3、凡事不可占人半点便宜，不可轻取人财。

## 用人篇

1、观人之法，以有操守而无官气，多条理而少大言为主。
2、圣门教人，不外“敬”、“恕”二字。天德王道，彻始彻终；性功事功，均可包括。
3、逢乡里士来谒，辄温语礼之下，有所陈，务毕其说。言可用，则其斟酌施行；即可不行，亦不加诘责。
4、询事和考言，二者并重。
5、办大事者以多选替手为第一义，满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。

## 养生篇

1、以后总以戒酒为第一义，起早亦养身之法，且系保家之道。
2、尽其在我，听其在天。
3、在家则时养花竹，出门则饱看出水。
4、顺其自然之意。养生亦然，治天下亦然。
5、养生之法，约有五事：一曰眠食有恒，二曰惩忿，三曰节欲，四曰每夜临睡洗脚，五曰每日两饭后，各行三千步。